---
title:  "[FE 지식] 프레임워크(Framework), 라이브러리(Library), 플러그인(Plug-in), 모듈(module) 개념 및 차이점"
excerpt: "프레임워크(Framework), 라이브러리(Library), 플러그인(Plug-in), 모듈(module) 각각의 개념과 차이점에대해 알아보자."

categories:
  - FE지식
tags:
  - [FrontEnd, Framwork, Library, Plug-in, Module]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-06-08
last_modified_at: 2022-06-08
---

프론트엔드를 공부하다보면 꼭 보이는 개념 4가지인 프레임워크, 라이브러리, 플러그인, 모듈의 개념 및 차이점에서 알아보자. 이 4가지들은 비슷한듯 하여 헷갈리기 쉽다. 각각의 개념과 차이점을 통해 정확히 무엇이 다른지 알아보자.

## 프레임워크(Framework)

---

Framework 직역하면 뼈대/구조 이다.
**Frame**은 **틀, 규칙/법칙**을 의미하고, **work**는 **일,소프트웨어의 목적**이라고 할 수 있다.

즉, **Framework**는 **목적에 따라 효율적으로 구조를 짜놓은 개발 방식**이다.

Application 개발 시 필수적인 코드, 알고리즘, 데이터베이스 연동등과 같은 기능들을 위해 어느정도의 뼈대(구조)를 제공해주는 것이다.

프레임워크에 종류에는 Spring, ReactJS 등이 있다.

## 라이브러리(Library)

---

Library 직역하면 도서관이라는 뜻이다.
마치 여러 책을 모아둔 도서관처럼 **특정 기능에 대한 도구/함수들을 모아둔 집합**을 라이브러리라고 한다.

## 프레임워크와 라이브러리의 차이점

---

**프레임워크**는 **Flow(흐름)에 대한 제어 권한을 자체적으로** 가지고 있다.

→ 사용자가 프레임워크의 규칙을 준수해야함으로써

**라이브러리**는 **Flow(흐름)에 대한 제어 권한을 사용자**가 가지고 있다.

→ 사용자가 라이브러리를 가져다가 씀으로써

## 모듈(module)

---

모듈(module)은 **재사용 가능한 코드조각**이다. 쉽게 말하자면 js나 mjs파일이다. 모듈은 자신만의 파일 스코프(모듈 스코프)를 가지며 `export`, `import` 할 수 있다. 보통 클래스 하나 또는 특정한 목적을 가진 복수의 함수로 구성된 라이브러리 하나로 구성된다.

<aside>
💡 **mjs, js 차이**
mjs와 js 파일은 모두 모듈 파일이 될 수 있다. 하지만 아래와 같은 이유에서 mjs를 권장하기도 한다.
**1. 명확성을 위해 (어떤 파일이 모듈이고 어떤 파일이 일반 javascript파일인지 명확하게 구분)
2. 빌드 도구에 의해 모듈로 구문 분석되도록**
그러나 많은 서버에서 js파일은 올바르게 세팅되어있는 반면 mjs파일은 그렇지 않기때문에 일반적으로 .js 파일로 많이 작성한다.

</aside>

일반 스크립트와 구별되는 모듈의 특징은 아래와 같다.

> 1. 모듈은 항상 defer 속성을 붙인 것처럼 지연 실행된다. (굳이 Body 끝에 적지 않아도 된다.)
2. 모듈은 strict mode로 실행된다.
3. 모듈은 자신만의 스코프를 갖는다.
4. 모듈은 단 한번만 평가(실행)되고 필요한 곳에서 공유된다.
5. 모듈 최상위 레벨 this는 undefined이다.
6. import.meta 객체로 정보를 얻을 수 있다. (ex. import.meta.url)
>

## 라이브러리와 모듈의 차이점

---

모듈은 구성 단위, 구성 부분이라는 뜻이다.
개발에서 **라이브러리와 모듈은 동일한 의미**라고 생각하면 된다.
두 개념 모두 결론적으로 자주 사용하게 되는 코드를 하나의 함수나 클래스라는 단위로 묶어서 **코드를 재사용할 수 있게 하는 것**이다.
즉, 코드의 집합체이다.

## 플러그인(Plug-in)

---

플러그인은 **어떤 특정한 하나의 문제를 해결하기 위한 컴포넌트(component)**이다.
즉, 사람들이 자주 사용할만한 기능들을 직접 일일이 구현할 필요 없이 필요한 기능들만 그때 그때 찾아서 사용할 수 있도록 미리 만들어 놓은 것이 플러그인이다.

라이브러리나 모듈보다 조금 더 작은 개념으로써 **플러그인의 집합이 라이브러리**라고 보면 된다.

- 참고자료
  - [프레임워크(Framework), 라이브러리(Library), 플러그인(Plug-in), 모듈(Module)의 차이](https://doozi0316.tistory.com/entry/%ED%94%84%EB%A0%88%EC%9E%84%EC%9B%8C%ED%81%ACFramework-%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%9F%AC%EB%A6%ACLibrary-%ED%94%8C%EB%9F%AC%EA%B7%B8%EC%9D%B8Plug-in-%EB%AA%A8%EB%93%88Module%EC%9D%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4)
  - [웹팩(Webpack) 밑바닥부터 설정하기](https://365kim.tistory.com/35)
  - [자바스크립트 모듈](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Guide/Modules#aside_%E2%80%94_.mjs_versus_.js)
